<div class="mw-content-ltr mw-parser-output" lang="en" dir="ltr"><p>आज हम भारतीय केवल— बेहतर टेक्नोलॉजी और बेहतर तकनीकी महीन अति नूक्सानदेह: हथियारों के बल पर गुलाम हैं!  दुनिया के जिन-जिन व्यक्तियों/संस्थाओं के पास बेहतर टेक्नोलॉजी और अधिक आसानी से नुकसान पहुंचाने का महीन अति नूक्सानदेह: हथियार हैं,  केवल वही लोग- 
</p><p>1. भारत के चुनाव आयोग को!
2. भारत के मीडिया को!
3. भारत के सभी बड़ी पार्टियों के शीर्ष नेताओं को!
4. भारत के जजों को!
5. भारत के सेना को!
</p><p>कंट्रोल कर सकते हैं!!
.
</p><p>आज के समय में चीन, अमेरिका, फ्रांस, इसराइल और रूसिया जैसे देश और उन जैसे देशों के एलीट/धनी लोग केवल बेहतर टेक्नोलॉजी और अधिक महीन नुकसानदेह हथियार बनाने में जुटे हुए हैं।
.
</p><p>जिन-जिनके पास बेहतर टेक्नोलॉजी और अधिक महीन नुकसानदेह हथियार है, वह लोग बहुत आसानी से भारत के EVM द्वारा भारत के सभी बड़ी पार्टियों के शीर्ष नेताओं को कंट्रोल करके पूरे भारत को बहुत आसानी से और बहुत कम खर्चे में लूट सकते हैं — **या लूट रहे हैं!!
.
</p><p>बेहतर टेक्नोलॉजी और अतिनुकसानदेह महीन हथियारों से बहुत आसानी से कहीं से भी किसी को भी मारा जा सकता है, या मारने की धमकी देकर  ब्लैकमेल किया जा सकता है। **या भारत के शीर्ष लोगों और नेताओं को किया जा रहा है!
.
</p><p>A.
</p><p>(01) EVM में डाले जाने वाला सॉफ्टवेयर प्रोग्राम जिन-जिन — तीन चार लोगों द्वारा बनाया जाता है, उन्हें बहुत आसानी से डर दिखाकर ब्लैकमेल भी किया जा सकता है, या लालच देकर खरीदा भी जा सकता है।
.
अगर EVM में वोटों की चोरी का सॉफ्टवेयर प्रोग्राम डाला जा रहा है!— तो, EVM में लगाया गया काला काँच और लाइट सेंसर की मदद से, बहुत आसान सॉफ्टवेयर प्रोग्राम द्वारा 
&gt; Mock Poll को बाईपास करते हुए केवल मतदान के दौरान 30% से लेकर 80% तक वोटों की चोरी, बहुत आसानी से किया जा सकता है **या शायद हो रहा है!
</p><p>(02) नीदरलैंड से आकार EVM में लगने वाली सेमीकंडक्टर चिप, में, जो माइक्रो लेवल कोडिंग होती है, उसको बनाने वाले प्रोग्रामर्स को डर दिखाकर ब्लैकमेल भी किया जा सकता है, या लालच देकर खरीदा भी सकता है **या ऐसे हीं हो रहा हो!
</p><p>(03) जिस सर्वर पर EVM का सॉफ्टवेयर प्रोग्राम रहता है, उस सर्वर में, बेहतर टेक्नोलॉजी से घुसकर, प्रोग्राम बदला भी जा सकता है **या हो रहा हो!
</p><p>इन  बिंदुओं को बेहतर टेक्नोलॉजी से या बेहद महीन नुकसानदेह— हथियारों द्वारा बहुत आसानी से कंट्रोल किया जा सकता है।
.
</p><p>B.
</p><p>पूरे भारत को लूटकर बर्बाद करने के लिए केवल और केवल मात्र 3 साधन चाहिए।
</p><p>(01) EVM पर कंट्रोल हासिल कर लेने से।
जैसे कि, आज, अमेरिका टेक्नोलॉजी और हथियारों में दुनिया का सबसे शक्तिशाली देश है, उसके लिए भारत का EVM कंट्रोल करना बहुत आसान है— और EVM पर कंट्रोल हासिल करने से भारत के सभी बड़ी पार्टियों के शीर्ष नेताओं को बहुत आसानी से कंट्रोल किया जा सकता है, और **शायद यहीं हो भी रहा हो!
</p><p>(02) सोशल मीडिया और न्यूज़ मीडिया को कंट्रोल कर लेने से— जैसे की, आज मीडिया में लगभग 100% FDI होने से पूरा का पूरा भारतीय सोशल मीडिया और न्यूज़ मीडिया आज  अमेरिका के कंट्रोल में है!
</p><p>(03) असली क्रांतिकारियों के कार्यों को नुकसान पहुंचाने के लिए, कुछ नकली क्रांतिकारी या ज्ञानी लोग चाहिए।
जो की, भारत में भर भरकर पड़े हैं!
</p><p>जैसे कि, बल्हारा, प्रशांत त्रिपाठी, YesRamdev, वासुदेव और नकली साधु/गुरु घंटाल!  Fake Activist नकली नेता, जैसे लोग— जिनको भारत में अपना धंधा चलाने के लिए, केवल अधिक से अधिक मात्रा में सोशल मीडिया कवरेज चाहिए, यहलोग भारत के अधिक से अधिक युवाओं को अपने नकली क्रांति में फंसाकर उनका समय, ऊर्जा और रुपया, बहुत आसानी से बर्बाद कर रहें है।
</p><p>यहीं नकली लोग सोशल मीडिया का सहारा बनकर भारतीय पूंजीपति, विदेशी पूंजीपति और विदेशी हथियार निर्माता कंपनियों के मालिकों को भारत के खनिजों को लूटवाकर फायदा पहुंचाने में मदद कर रहे हैं!!
.
</p><p>C.
</p><p>अब अगर कोई सच में असली क्रांतिकारी है या असली देशभक्त है, तो उसे सबसे पहले यहीं काम करना चाहिए।
</p><p>(01)  मतदाताओं का मत ईमानदारी से प्रत्याशियों तक पहुंचाने के लिए &gt;बैलट पेपर&lt; से वोट देने का विकल्प दिलाने के लिए काम करना चाहिए।
इसके लिए, सबसे पहले, भारत के अधिक से अधिक लोगों को, #EvmBlackGkass डेमो दिखाना होगा।
.
</p><p>(02) राजनीति में असली क्रांतिकारी और सच्चे देशभक्तों को जोड़कर, उन्हें चुनाव में खड़ा करना होगा।
.
</p><p>(03) देशभक्त लोगों को भारत की समस्याओं का समाधान करने के लिए, खुद से समाधान वाले अच्छे कानूनों के ड्राफ्ट को लिखकर उसका प्रचार करते हुए चुनाव लड़ना होगा, या जो कैंडिडेट अच्छे कानूनों का प्रचार कर रहे हैं, केवल उन्हें हीं अपना वोट और समर्थन देना होगा, या उनके द्वारा प्रस्तावित समाधान करने वाले कानूनों का प्रचार करवाते हुए उन्हें चुनाव जितवाना होगा।
.
</p><p>(04) और सबसे जरूरी बात!
जितने नकली क्रांतिकारी और नकली एक्टिविस्ट हैं, सबसे पहले—  उनके द्वारा देश के युवाओं को अपना समय ऊर्जा पैसा बर्बाद करने से रोकना चाहिए।
</p><p>.
</p><p>D.
</p><p>(01) अगर इस कार्य को करने के लिए भारत देश के कुल आबादी में से— 00.1% यानी केवल 150000 (डेढ़ लाख) लोग तैयार हो जाते हैं- 
</p><p>तो, हम केवल इन्ही डेढ़ लाख लोगों की मदद से भारत में, अपना हक अपनी शक्ति सत्ता पक्ष के लोगों से छीनकर जनपक्ष यानी भारत के आम लोगों को सत्ता पक्ष से अधिक शक्तिशाली बनाने के लिए पूरे भारत देश को पीढ़ी दर पीढ़ी के लिए खड़ा कर सकते हैं। 
.
</p><p>(02) इसे आसान भाषा में समझें तो— ऊपर बताए गए इन 4 कार्यों को करते हुए हम भारत में 2029 के लोकसभा चुनाव से पहले पहले तक, अगर, डेढ़ लाख लोगों को इस कार्य को करने में लगा देते हैं, तो, (जो की बहुत मुश्किल है पर नामुमकिन नहीं!) 2040 तक हम भारत के वर्तमान समस्याओं और हो रहे विनाश को 30% से लेकर 50% तक कम कर सकते हैं!
.
</p><p>इस पूरे लेख को पढ़कर अगर आपके मन में कोई सवाल उठा हो, तो आप कमेंट करके उत्तर जरूर पूछें।।
</p><p>.
</p><p>Rahul Tiwari Jury
मेरा फेसबुक प्रोफाइल:- fb.com/RahulTiwariJury
</p><p>मुझसे संपर्क करने के लिए या हमारे आंदोलन से जुड़ने के लिए संपर्क करें: 88106-40928, 92201-75499, 79736-63487.
.
</p><p>"Citizen Duty Movement"
</p>
<ol><li>EvmBlackGlass</li>
<li>BringBackBallotPaper</li>
<li>खनिज_मुनाफा_बंटवारा_कानून</li>
<li>VoteVapsiPassbookLaw</li>
<li>JuryCourtLaw</li>
<li>जनमत_संग्रह_कानून</li>
<li>CoorgGunLawReferendum</li></ol>
<p>____
</p>
<ol><li>EvmHataoSena</li>
<li>RightToRecallParty</li></ol>
<p>.
</p><p>EvmHatao.com  , RRPindia.in
</p>
<!-- 
NewPP limit report
Cached time: 20260126052132
Cache expiry: 86400
Reduced expiry: false
Complications: []
CPU time usage: 0.013 seconds
Real time usage: 0.014 seconds
Preprocessor visited node count: 1/1000000
Post‐expand include size: 0/2097152 bytes
Template argument size: 0/2097152 bytes
Highest expansion depth: 1/100
Expensive parser function count: 0/100
Unstrip recursion depth: 0/20
Unstrip post‐expand size: 0/5000000 bytes
-->
<!--
Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%    0.000      1 -total
-->

<!-- Saved in parser cache with key RRP:pcache:idhash:39-0!canonical and timestamp 20260126052132 and revision id 189. Rendering was triggered because: page-view
 -->
</div>