(राहुल चिमनभाई मेहता द्वारा लिखित RTR पार्टी के घोषणापत्र www.rahulmehta.com/301.htm से Copy किया गया है)

 विषय 37.5 अफीम, हशीश को वैध बनाने पर जनमत संग्रह
 =======

 मैं पाठक से http://en.wikipedia.org/wiki/Opium पढ़ने का अनुरोध करता हूं।

 हशीश, अफीम आदि शीतल औषधियां 1800 ई. से पूर्व विश्व के लगभग सभी देशों में थीं।
 भारत में 1950 तक वैध थी और यहां तक कि अमेरिका में भी, वे 1900 तक वैध थी।
 हशीश, अफीम और ऐसी नर्म दवाएं किसी दर्द निवारक या मनोचिकित्सक की दवा से कम नहीं हैं। 
अफीम तंबाकू से कम हानिकारक --- इनसे कैंसर, टीबी आदि नहीं होते हैं और अफीम हशीष क्रम हानिकारक होता है
 शराब की तुलना में --- वे लीवर स्क्लेरोसिस का कारण नहीं बनते हैं।  
अफीम, हशीश सामाजिक रूप से भी कम हानिकारक हैं।

 अफीम, हशीश किसी व्यक्ति को हिंसक या बलात्कार करने के लिए प्रवृत्त नहीं करता है, जबकि शराब हिंसक और बलात्कार करने के लिए प्रवृत्त करता है व्यक्ति को।
  दरअसल अफीम इंसान को कम आक्रामक बनाती है
 उसके रेप करने की संभावना कम हो जाती है।
  अफीम, हशीश की उत्पादन लागत  तंबाकू या शराब से कम है
।  फिर सरकार ने अफीम, हशीश पर प्रतिबंध क्यों लगाया?

1900 की शुरुआत में, मनोचिकित्सा के क्षेत्र में चिकित्सा ने प्रगति की।  कई मनोचिकित्सक
 दवाओं का आविष्कार किया गया और कई लोगों ने रोगियों को ठीक करने में चमत्कार किया।  लेकिन आज भी ये दवाएं
लगभग 50% मामलों में काम नहीं करती ।  ऐसे मामलों में, अक्सर, अफीम, हशीश सबसे प्रसिद्ध उपाय हैं।  
वे रोगी को शांत करते हैं, और कभी-कभी रोगी स्वयं ही अपने  विचार और पुनर्प्राप्तइस मन की शांति से recover हो जाते है ।  तो अफीम, हशीश और अन्य सॉफ्ट ड्रग्स मनोरोग की मांग को कम करते हैं । 
 अफीम दर्द निवारक दवाओं की मांग भी कम करती है और इसलिए दवा कंपनी के मालिक
 अफीम, हशीश के खिलाफ अभियान चलाने के लिए प्रख्यात बुद्धिजीवियों को रिश्वत दी और फिर उन्होंने सांसदों आदि को रिश्वत दी अफीम, हशीश पर प्रतिबंध लगाने के लिए और इसके खिलाफ कानून बनाने के लिए।  अफीम, हशीश पर लगाए प्रतिबंध से पुलिसकर्मी, मंत्री और जज को मिलने वाले घुस आदि में बढ़ोतरी हुई ।  
प्रतिबंध का दुष्परिणाम यह है कि अफीम, हशीश के दाम
 100 गुना बढ़ गया, और इसलिए अफीम व्यसनी को चोरी और परिणामी हिंसा जैसे अपराधों का सहारा लेना पड़ा
 अफीम खरीदने के लिए।  लेकिन अगर अफीम को वैध कर दिया गया, तो अफीम कॉफी या चाय से सस्ती हो जाएगी, और कोई हिंसा नहीं करेगा, अभी अफीम के व्यसनी गरीब व्यक्ति को अफीम की कीमत चुकाने के लिए हिंसा का सहारा लेना पड़ता है।

 अफीम पर प्रतिबंध लगाने के परिणामस्वरूप अधिक हानिकारक synthetic drugs जैसे smack (cocaine,heroine)  का अधिक उपयोग हुआ जोकि प्रति घन सेंटीमीटर(cu.cm)में अधिक "किक" देती हैं अफीम हसीश की तुलना में ।  
और क्यों
 Cubic-cm में आयतन एक कारक बन जाता है ? 
 क्योंकि जब किसी चीज़ पर प्रतिबंध लगाया जाता है, तो पेडलर्स का overhead घन सेंटीमीटर में आयतन पर अधिक निर्भर करता है न कि परिवहन लागत पर।  स्मैक आदि नशीले पदार्थों  कम
 मात्रा घन-सेंटीमीटर में उपलब्ध हो जाती है( मतलब कम आयतन में ज्यादा माल ) और इसलिए पेडल के लिए यह synthetic drugs अफीम से सस्ता है।  
इसी कारण synthetic drugs  का सेवन बड़ा और व्यसनों का स्वास्थ्य ओर भी खराब हो गया , और दवा कंपनियों की बिक्री में वृद्धि हुई।  इसके अलावा, अफीम पर प्रतिबंध है
 तंबाकू और कैंसर की दवाओं की बिक्री में भी वृद्धि आई।

 इससे दवा कंपनियों की बिक्री में और इजाफा हुआ है।  तो कुल मिलाकर अफीम से सिर्फ दवा कंपनियों और भ्रष्ट पुलिसकर्मियों, जजों, मंत्रियों को फायदा होता है,
 और नशा करने वालों को बर्बाद करता है और समाज में अपराध दर को भी बढ़ाता है।
 क्या हशीश को वैध करने से अपराध कम होंगे या अपराध बढ़ेंगे?  एक वास्तविक उदाहरण के रूप में, नीदरलैंड में
 अफीम हशीश वैध की गई और गंभीर दोषियों की संख्या जनवरी 2002 में 14000 से कम होकर जनवरी-2009 में 12000  हो गई  !!  
नीदरलैंड दुनिया के उन कुछ देशों में से एक है जहां उच्च सुरक्षा वाली जेलों को बंद किया जा रहा है
 नीचे !!

 तो क्या हम अफीम को वैध कर देंगे?  मैं टीसीपी TCP (श्रेष्ठ प्रकार का जनमत संग्रह)  करके इस मुद्दे पर जनता के वोट का प्रस्ताव करता हूं।
 मेरा वोट हाँ है, लेकिन मैं यह फैसला खुद नहीं लेना चाहता, भले ही मैं पीएम बन जाऊ।  क्योंकि अगर जो लोगो को इनके प्रतिबंध से लाभ हो रहा है वो ऐसे  प्रधानमंत्री का समर्थन नहीं करेंगे और शत्रु (फार्मास्युटिकल कंपनियां,
 भ्रष्ट पुलिसकर्मी/न्यायाधीश/मंत्री) आदि उसके खिलाफ एक हाई प्रोफाइल smear अभियान चलाएंगे।  ऐसा जनता के वोट से सबसे अच्छा निर्णय लिया जाता है।

 जब अफीम वैधीकरण को सार्वजनिक वोट के लिए रखा जाता है, तो बहुमत नागरिकों को एहसास होगा कि अफीम पर प्रतिबंध लगाने से व्यसनी का स्वास्थ्य बिगड़ जाता है और गैर-नशेड़ी का जीवन और संपत्ति  पर जोखिम बढ़ जाता है ।
तो अधिकांश नशेड़ी उनके परिवार और अन्य गैर नशेड़ी भी  हाँ वोट करेंगे ।
और इस तरह बिना किसी धब्बा अभियान के अफीम वैध हो जाएगी।  तो मेरा प्रस्ताव है
 टीसीपी TCP का उपयोग कर अफीम, हशीश को वैध बनाना।

 कैसे?  मैं प्रस्ताव करता हूं और टीसीपी TCP का उपयोग करके एक कानून-मसौदा बनाने की योजना बना रहा हूं कि
 जूरी और केवल जूरी ड्रग एडिक्ट या पेडलर को दंडित कर सकते हैं या उसे बरी कर सकते हैं।  तो क्या कोई जूरी कभी किसी को सज़ा देगी?
 व्यसनी या एक पेडलर?  संभावना नहीं है। जूरी कभी भी उस व्यसनी को दंडित नहीं करेगी जिसने कोई हिंसक कार्य, अपराध नहीं किया है।  इस प्रकार एक कानून-मसौदा अधिनियमित करके कि केवल जूरी ड्रग डीलर या व्यसनी को दंडित कर सकती है, I
 नरम दवाओं को "वैध" करने का प्रस्ताव।  और जनता के वोट या जूरी का जो भी फैसला होगा, मैं उसे स्वीकार करूंगा।

 बाद में, मैं इस कानून-मसौदे का विवरण यहां रखूंगा
  http://rahulmehta(dot)com/opium.htm